# 20150917 M2M 추진회의

- 참석자 : 구원용박사, 강도우부장, 박은천차장, 문병규과장
- 일시 : 2015년 9월 17일
- 장소 : 승화기술정책연구소

## 금액 부분
 > * 예산에 대한 내용은 소장님 이야기 잘들어서 인지하고 있음

## 과제진행관련
 > * $\beta$ 버젼이 무엇인지 잘 모르겠음 (강도우 부장)
 > * 센서기여도 확인 프로그램 (강도우부장)
 > * 센서 - n키퍼(센서기여도 / 로직) - 관리단 (구원용박사) 데이터가 필요함
 > * 아직 현재상황에서는 드릴 데이터가 없다. 사건사고가 없기 때문에 (강도우부장)
 > * 사실 1차년도에 센싱을 해서 데이터를 줄 수 있을 줄 알았는데 진행을 못했다. (구원용박사)
 > * 원래 1차년도에 기획을 같이해서 3팀이 있었고 1팀의 문제때문에 빠져나갔고, 1차년도에 기여할 부분이 사실상 없었다. 인센티브로 논문작업 : 단일센서에 대해 위험예측에 대한 알고리즘 / 복합센서에 대한 위험예측에 대한 알고리즘이었는데 복합센서는 데이터가 없어서 사실상 진행을 많이 못했고, 1차년도 지적사항에 재난대응 피난모델이 나왔다. 이에 대해 공간형성 재난상황 토폴로지 시물레이션으로 유도했지만 어떻게될지몰라 그쪽엔 피난유도쪽으로 활용을 하겠다라고 이야기를 한적이 있다. 결국 시뮬레이션의 이야기는 실제적으로 대응하면서 나온 대답이다. 일단 피난유도쪽에서 경로설정에 쓰면 좋을거 같다라고 이야기 하였고 이것은 저의 업무범위는 아니었다. 그리고 이 내용은 보완수정내용에는 들어가 있음(구원용박사). 
 > * 디스턴스맵(distance map)을 가지고 최단경로를 찾아내는 방식으로 진행하려고 하고있다. 협약때 보완수정내용에서 2차년도에 어떻게 대응하겠다라는 내용에 어떻게 되어있는지 정확히 모르겠음. 그래서 2차년도에 진행해야할 부분은 초기 데이터가 없기때문에 초기엔 어떤조건이든 화재상황이라고 규정하고 평시데이터를 꾸준히 받아서 평시상황이라는 영역을 넓혀가는 방식으로 진행할 생각이었다(구원용박사).
 > * 이야기를 들어보니 일단 피난시뮬레이션은 아닌것 같다. 실제 화재가 발생하면 N키퍼의 지시대로 움직이지 않을것이다 따라서 피난경로나 인간심리에 대한 내용도 들어가야하는 것 같다. (강도우부장)
 > * 박소장님은 피난시뮬레이션이 나와야 N키퍼의 설치위치가 나오는것이 아니냐 하고 질문을 하셨지만, 저희 업무범위는 피난시뮬레이션을 하는 것은 아니었다. 결과적으로는 1차년도에는 센서위치가 우선이었는데 2차년도에는 N키퍼인듯 하고, 이것에는 필요한 내용이긴 하다(구원용박사)
 > * 사실 상 N키퍼가 사람들의 행동에 영향을 크게 미치진 않을것이다. 그래서 그런내용을 반영하는 대피알고리즘이 필요할것 같다(강도우부장).
 > * 결국 말씀하신 그 대피알고리즘은 시뮬레이션과 다름없다. 센서위치선정문제부터 시작하여 N키퍼 설치위치는 시뮬레이션이 필요한데, 그렇게 되면 배보다 배꼽이 더 큰 상황이 되어버린다(구원용박사).
 > * 화재 초기대응에 포커스를 맞추어야 하기 때문에... 이미 피난 대피상황이 도달했을때 네트워크가 끊기거나 이런상황이 없이 데이터를 꾸준이 받아야하는것이 중요한것이 아닐런지(구원용박사).
 > * 사실상 계측데이터도 중요하지만 2차년도에는 구원용박사님이 하시는 부분이 더 중요한 상황이다. 그리고 그부분에 저희가 포커스를 맞추어야 한다. 그러나 사실 이과제는 초기대응에 초점이 맞추어져 있다. 즉, 대피시뮬레이션은 화재가 이미 많이 진행되었을 때 유용할것이라 생각되고, 초기대응에 적합한 시뮬레이션이 필요하지 않을까, 대피시뮬레이션에서 알수 있는 정보가 그다지 많지 않다. 사람이 얼마나 있는지 인체감지센서도 없고 있다고 해도 사람 수를 알수 없기때문에, 신속하게 초기대피를 할 수 있는 그런 알고리즘이면 될 것 같다. 전에 말씀하신 디스턴스맵에서 좌표를 떼어내서 최단경로만 뽑아내는 방식이 좋지 않을런지? 그리고 센서노드의 위치나 스마트N키퍼의 설치위치는 우리가 필요한것이 아니라 그 위치에 설치해야하는 그 근거가 필요한것 같다. 보고서나 페이퍼작업에 필수적이기 때문에 그부분에 대해 많이 복잡한 시뮬레이션이 필요하진 않다(박은천차장).
> * 같은생각이다. 대신 다른 사람들은 시뮬레이션이라고 하면 무조건 대피시뮬레이션으로 생각하는것이 문제다. 용어를 바꿔서 사용해야할 듯 하다.

## 알고리즘 관련
> * 처음에는 모든 데이터는 화재상황이다라고 규정하고 평시의 데이터로 예외를 두어 학습하는 방식이다. (구원용박사)
> * 초기대응에 초점을 맞추어져 있으므로 시뮬레이션이란 용어보다. 다른용어를 사용하여 초기대응에 편리한 신속한 데이터 분석이 되는 알고리즘으로 해석이 되는 방향으로 가는 편이 좋겠다. (박은천차장)
> * 그리드에서 count가 올라가는 방식의 경로찾기 문제다. 선형이고 계산이 복잡하지 않을 것이다. (구원용박사)

## GUI관련
 > * GUI는 스마트 N Keeper와 관리자화면으로 분류되어 제작된다(구원용박사).
 > * 스마트 N Keeper UI는 3가지로 분류된다(구원용박사).
 >  - ebook관련 이미지 / SOP?
 >  - 센서모니터링 현황
 >  - 화재/재난 발생시 대피로 안내
 > * ebook은 UI가 승객용이 아니었다. (스토리상 그렇다고 함)
 > * 1차년도에서 ebook내용에 관심대상이 아니었고 주로 폰트나 보여주는 방식에 지적사항이 있었다(구원용박사)
 > * 피난관련 연구결과 반영 (대피관련 연구를 포함시켜서 가는 방식이 좋겠다)
 > * 평시에 화면은 어떻게 바뀌는지? 우리는 web페이지 어플리케이션으로 제작하고 있다(박은천차장).
 > * 우리도 동일하다 승화의 센서모니터링 화면이 iframe형식으로 들어가거나 리다이렉트 방향으로 전환하는 방식이 있고 여러가지가 있다(구원용박사).
 > * 1차년도 네트워크 구성상 센서노드의 데이터는 N키퍼에서 저장되고 있고 이것에 대한 분석은 N키퍼에서 수행되는 방식이다. 화재가 발생하였는지 여부는 역무실의 메인서버에서 관리자가 알람을 보고 화재인지 아닌지 판단 후 이것을 N키퍼에게 알려주는 응답을 보낸다. 일정시간 동안 응답이 없을경우 N키퍼자체적으로 스스로 판단하는 알고리즘이 있는 방식이다(구원용박사).
 > * 스마트 N 키퍼단에서 각 노들들의 모든 데이터가 DB구축이 된다. 어디서든 N키퍼에 접근이 가능하고 DB는 공유된다. 서브 1기가 대역으로도 통신이 가능하니 재난시 3G나 Wi-Fi가 끊겨도 접속이 가능할것 같다. 박사님의 방식이 적용이 가능하면 좋은방식같다. 그렇지만 N키퍼간에 다른 결과가 발생하면 안되기 때문에 Request에 대한 Response가 없는 경우 스마트N키퍼에서는 공유되어 있는 DB를 통해 각자분석도 되어야한다. 또한 서버에서 분석을 하든 그 분석된 자료또한 각 N키퍼로 DB로 보내어 공유가 되도록해야한다. 결국 네트워크가 끊기더라도 각 스마트N키퍼가 대응할 수 있는 시스템이 만들어지면 된다. 박사님이 작성하는 알고리즘의 흐름이 어떤 방식이라도 우리네트워크는 대응이 가능할 것 같다(박은천차장).
 > * 다음주에 자산관리과제 관련해서 방문할 것 같다. 그 때 스마트N키퍼의 3가지 UI를 준비해서 보여드리겠다(구원용박사).
 > * 그렇다면 UI를 보고 알고리즘 내부를 보면 우리는 쉽게 방향이 잡힐것 같다. 또한 10월중에 대공원역에 설치해서 데이터를 수집해볼것이고, 화재 실험도해서 데이터를 받을 생각이고 DB를 열어드리겠다. 이 데이터가 박사님 알고리즘에 적용이 잘되면 좋겠다(박은천차장).

### 다음회의 : 소장님에게 연락 후 정하기로