---
layout: post
title:  "증강현실기반 재난대응 통합훈련 시뮬레이터 개발 2015.09.07"
date:   2015-09-07 14:53:49 +0900
categories: simulator
---
# 증강현실기반 재난대응 통합훈련 시뮬레이터 개발 2015.09.07

> - 장소 : 연세대학교 공학원 414호
> - 일시 : 2015.09.07 오후 2시30분
> - 참석자 : 연세대학교 김영진, 이광희, 최병웅 / 승화기술정책연구소 강도우, 박은천 

## 2세부 실무자 회의

 - 시나리오의 큰그림이 그려지지 않고 UTEC에서 필요한 내용을 알 수 없기 때문에 UTEC와 협의 후 2세부 일정을 진행해야 함 (이광희)
 - 그렇지만 초안 시나리오 없이 UTEC팀에서 바로 우리 세부에게 요청사항들을 줄것 같지 않음 (김영진)
 - 우리 세부에서 먼저 시나리오를 작성해서 초안으로 UTEC에 제공해야할 것 으로 생각함 (이광희)
 - 과제를 기획하신 김정곤박사님에게 시나리오의 방향을 여쭤보면 어떨지... (이광희)
 - 김정곤 박사는 참여연구원도 아니고 바쁘고 이런일로 요청하기엔 무리가 있음 (강도우부장)
 - 동국대 시나리오의 경우 재난쪽일을 많이 하셨고, 여러 프로젝트와 관련되어 있기때문에.. 그쪽에서 하는것이 손쉬울 것으로 생각하지만 (강도우부장)
 - 동국대 시다리오는 시나리오의 지자체의 성격 -> 메뉴얼에 가까움 그래서 시뮬레이터에 입히기 한계가 있음. UTEC는 시나리오를 게임 시물레이션으로 이해를 하고 있음. 전략시뮬레이션으로 이해라는게 편할듯 (강도우부장)
 - 화면에서 표현되는것은 시나리오가 있어야지 표현이 되는것이 아닌가? (이광희) 
 - 변수가 많으면 교육이 안된다. 시간이 지나면 종료가 되기때문에 어떻게 대처하느냐에 따라서 시간이 길어지고.. 그런부분에 있어서 생각해야할 것 같다. 오브젝트로 이해하면 가상현실이다. 그러면 시간순서대로 보여주면 되는데 증강현실은 아니다. 이벤트 요소로 풀어내야할 문제 같음. (강도우부장)
 - 어렵게 생각하지 말고 사고사례를 먼저 찾아야할것 같다. 국내외 사례로 패턴이 나올것이다. 그리고 최적의 시나리오가 나올것이다. 그 시나리오가 메뉴얼대로 되어있는지. 메뉴얼 분석도 필요할것이고. (강도우부장)
 - 건물붕괴라고 했을때 건물붕괴 수준이 있는지? 최악의 시나리오의 경우 어떻게 조사될 경우가 있는지 의문 (김영진 연구원)
 - 일단 우리의 시나리오의 초안 작성을 위한 틀이 필요할 것 같다. (이광희)
 - 표준메뉴얼을 기반으로 진행하는 것이 좋을 것 같음. 사고가 나면 어떤 상황인지 모르기 때문에 피해정도를 파악하는 것부터 시작. 시나리오 진행상 잘못된 선택등을 했을때 평가나 점수화 할 수 있는 훈련 시나리오의 도구라고 생각하자. (강도우부장)
 - 표준메뉴얼을 각 기관에 대하여 구해야하고 과제 진행에 대해 어떤 제출방식으로 제출해야하는지. 공정보고에 대해서… 우리의 내용이 필요하기 때문에 어떻게 진행해야할지 모르겠음. xml 방식으로 작성해야하는지 엑셀형식으로 작성해야하는지 (이광희)
 - 정리가 되어야 하지만 같은 포멧으로 정해져야 할 것 같음. 이번 회의의 목적이 시나리오 포멧을 정하는 것이기 때문에 (이광희)
 - 어댑터가 결정되어야 우리가 큰그림을 그릴 수 있는데… UTEC측은 시나리오가 먼저 나와야 시나리오 어댑터를 진행할 수 있다고 한다. (이광희)
 - 우리가 가안이라도 형식을 정해야하긴 해야하는데 엑셀의 경우 부처나 이벤트가 늘어날 수록 보기에 복잡해 보일 수 있다. 그렇다고해서 시나리오 스크립트만 가지고도 각 관계부처의 관계와 자원 및 크리티컬패스를 한눈에 보기 어렵다. 개인적으로 **UML다이어그램**[^uml]으로 작성하는것으로 시작하는것이 좋을것 같다. 그래야 관계부처간의 관계나 시간에 따른 진행상황 그리고 어디부처에 의존적인 경로가 있는지 쉽게 파악할 수 있을것 같다. UML다이어그램은 객체지향프로그래밍에서도 표준화되어 있는 다이어그램이라서 쉽게 내용만 보고 작성할 수 있고, 프로그래머에게도 유용할것이라고 판단이 된다. 더 좋은 다이어그램 포멧이 있으면 제안하셔도 좋을것 같다. (박은천차장)
 - 표준메뉴얼을 기초로 UML다이어그램을 작성해보고 (작성툴이 있는지 찾아보겠다.) 그 후에 스크립트를 만들어가는 방식으로 우리의 기초 시나리오 초안을 작성하면 좋을것 같다. (박은천차장)
 - 그리고 스크립트는 표나 엑셀형식이 아니라 관계부처와 자원관계등 UML을 기초로 마크업(Mark-up)방식으로 텍스트 xml파일로 작성하는것으로 시도해보자. 항목이 늘어날 수록 쉽게 편집할 수 있고 항목간에 유기적인 관계를 디스크라이브가능하고 더군다나 DB화의 기초자료로도 충분히 재사용가치가 있기때문에... (박은천차장)
 - 시나리오 작성시 각 관계부처의 자원이 정확히 얼마나 되는지 모름. 이것을 DB화해야하는지, 이것은 어댑터 개발쪽에서 자료를 찾아서 DB화 시켜야 하는지. 그리고 그 DB는 유동적이라 우리가 어떻게 해야할지 모르겠음. (박은천차장)
 - 딱히 자원을 모두 정의하지말고 적절한 선에서 자원을 정의하고 진행하는 것으로 하자, 복잡해지면 진행이 어려워질 수 있음 (강도우부장)
 - 일단 우리세부는 기초 자료를 만들어서 시나리오어댑터 개발쪽에 제시하고 그 피드백을 받아야 하기 때문에 이 과정에 소요되는 1달을 유용하게 진행할 수 있을지 모르겠다. 두번작업 하는일이 없으면 좋겠는데 (이광희)
 - 표준 메뉴얼을 찾고 훈련시나리오를 찾고 그리고 국민안전처에 필요자료를 요청하고 이런것으로 버리는 시간이 되지는 않을 것이다. (박은천차장)
 - 표준 메뉴얼을 기초로 이벤트를 만들어서 훈련시나리오를 진행을 하기 때문에 기준이 되는 표준 시나리오는 우리가 맞춰놓고 어댑터개발쪽에서 우리 시나리오에 맞춰달라고 하는것이 맞다. (강도우부장)


## 국민안전처 요구사항
 - 국민안전처에 있는 표준 시나리오 훈련 메뉴얼
 - 재난 대응 매뉴얼
 - 댐/화학사고/다중이용시설
 - 관련된 연구 리스트업 / 연구자료

## 다음 미팅

 - 다음주 수요일 경 연세대학교
 - 준비사항 : 자료 리스트업

  > * 재난 대응 메뉴얼 (메뉴얼 리스트)
  > * 국민안전처 진행중인 혹은 관련 연구자료. (리스트)
  > * **요구자료 공문요청 -> 국민안전처**
  > * 훈련 시나리오 가안 : UML다이어그램
  > * 사고 확산 모델의 모델링 : 확산과정에 대한 대응관련 박종흥 연구원(?)
  > * 각종 리스트업은 이번주내로 작성
  > * 가안시나리오는 다음주까지 작성해서 회의 : 2세부 내부 회의용.
  > * 수정후 UTEC넘기는 것으로 진행

[^uml]: UML이란 Unified Modeling Language의 약자로 1997년 OMG(Object Management Group)에서 표준으로 채택한 통합모델링언어 입니다. 즉, 모델을 만드는 표준언어인 것입니다. 모델이란 것은 어떤 것을 실제로 만들 때 이렇게 만들면 잘 작동할지 미리 검증해 보는 것이며 실제 물건을 만드는 비용보다 비용이 훨씬 적을 경우에 모델을 만들어 설계를 검사합니다.
소프트웨어에서의 모델은 건축, 항공 등의 모델과는 좀 다른 면이 있습니다. 건물을 짓고, 항공기를 만드는 것과 설계를 그리고 만드는 것은 비용의 엄청난 차이가 있습니다. 하지만 UML 다이어그램을 그리며 모델을 만드는 일은 개발보다 비용이 적긴 하지만 훨씬 적게 드는 것이 아니며 때로는 오히려 개발보다 비용이 더 많이 들 수도 있습니다. 그래서 UML은 시험해 볼 구체적인 것이 있고, 그것을 코드로 시험해 보는 것보다 UML로 시험해 보는 쪽이 비용이 덜 들 때 주로 사용합니다. 이러한 목적으로 UML을 사용하는 유형에는 다음 3가지 정도가 있습니다.
- 다른 사람들과의 의사소통 또는 설계 논의
- 전체 시스템의 구조 및 클래스의 의존성 파악
- 유지보수를 위한 설계의 back-end 문서
UML을 그리는데 가장 좋은 도구는 종이와 펜이라는 말이 있듯이 습관적으로 만드는 게 아니라 필요에 의해 만드는 것이 가장 좋은 것 같습니다.
 