---
layout: post
title:  "연세대학교 정종문 교수님 M2M 자문회의"
date:   2015-08-07 14:53:49 +0900
categories: jekyll update
---

## 8/7 연세대학교 정종문 교수님 M2M 자문회의
 - 장소 : 연세대학교 정종문 교수님 연구실
 - 일시 : 2015년 8월 7일 금요일
 - 참석자 : 정종문 교수, 박미연 소장, 강도우 부장, 박은천 차장, 문병규 과장

 - M2M과제 간략 소개 (박미연 소장)

 - 네트워크 관련
  > * 재난상황에서 모두 전원이 오프되므로 노드의 배터리 작동 시간이 2주 이상이 필요할정도로 용량이 충분해야함. (정종문 교수)
  > * [Waspmote](http://www.libelium.com/products/waspmote/)는 Zigbee [IEEE 802.15.4](https://ko.wikipedia.org/wiki/IEEE_802.15.4) 표준을 사용하고 Digimesh 802.15.4의 산업용 프로토콜이 첨부된걸로 판단됨. (정종문 교수)
  > * 2.4Ghz 대역은 충분히 안정성이 있지만 Wi-Fi등 각종 네트워크 계층이 사용하여 포화상태임. 그리고 2.4GHz대는 전기적 스파크에 의해서도 잠시 끊기는 현상이 발생할 수 도 있기때문에, ISM 밴드 800~900MHz 사용도 병행해야할 필요성이 있음. (정종문 교수)
  > * 특히 전철/철도에는 전파편향이 상시적으로 발생하고 있기때문에 GSM 2세대의 경우 [GSM-R](https://en.wikipedia.org/wiki/GSM-R) 그리고 LTE도 LTE-R등 Railway 특성이 반영된 통신이 거론되고, 교수님이 직접 소개 및 교육을 하기도 함. (정종문 교수)
  > * 센서네트워크와 정보네트워크가 어떻게 되어 있는지... 서버나 센터에 데이터가 모이는 허브가 필요.
  > * 네트워크 끊김에 의한 상황에서 Clustering 상황 시뮬레이션이 필요하며 그 때마다의 Sub-network도 함께 고려하여 설계해야함. 특히 여기서는 Reconfiguration, Network status monitoring이 필요하며 상태모니터링에 에너지 소비량도 모두 필요함. 에너지 소비량이 많다는 것은 네트워크가 불안정하다는 이야기와 같기 때문임. (정종문 교수)

 - 스마트 N키퍼 관련
  > * 스마트 N 키퍼 화면크기는 Show off용으로 재난상황이 발생하면 상시전원은 모두 차단됨. 따라서 저전력 장치로 스마트 태블릿장비를 이용하고 배터리팩을 장착하는 방식이 좋을 것 같음. (정종문 교수)
  > * 스마트 N 키퍼 각 장비는 시나리오 분석 엔진이 탑재되어야 할 것으로 생각됨. 재난상황에서 네트워크가 단절될 경우 자체적으로 상황시나리오를 판단해서 알려야함. 시나리오 분석엔진은 분산상태와 콜레보레이션 상태를 인지하고 판단할 수 있어야 함. (정종문 교수)
  > * 대피자에게 신속한 알림과 함께 신뢰성을 확보하려면 **약도**와 현재위치에서의 방향 그리고 그 방향에서의 각 디스플레이들이 보일 수 있는 위치에 설치되어야 함. (정종문 교수)
  > * 상황 시나리오에서 센서포인트에서 정보를 받는것도 중요하지만 잠김장치 풀림이라던지, 에스컬레이터 작동 중단 등 여러 잠김을 모두 풀어내어야 하는 네트워크 구성이 요구되지만 현장의 적극적 협조가 있어야 하기 때문에 추후 연결 검토 (박미연 소장)

 - 추후 진행사항
  > * 1차년도는 테스트베드 구축에 네트워크 적용성 테스트가 주를 이루었고, 이후 해결해야할 과제들이 많이 있음. 정종문 교수님의 자문은 많은 도움이 될 것 같음. (박미연 소장)
  > * 3차년도까지 협업관계가 유지되면 좋을 것 같음.