# 2015.09.10 M2M PTC 관련회의

- 참석자 : 강도우부장, 박은천 차장, 문병규과장, 이아련
- 일시 : 2015.09.10

## ThingWorx 에 대해 
 - 오전에 PTC를 방문하여 ThingWorx에 대해 상세히 체크함. (박은천차장)
 - PTC에서는 ThingWorx의 기능 그리고 데모시연, 우리 프로젝트에 관련하여 필요한 내용들을 보여줌 (박은천차장)
 - PTC에서의 의견은 한 연구개발과제에 대해 개발자가 모두 개발하는것 보다 ThingWorx를 이용하여 빠르게 개발하는 것이 시간적으로나 개발자 인건비에 대해서나 유리하다고 함 (박은천차장)
 - 1차년도에서 PTC의 엔지니어가 2~3일만에 각 Waspmote 노드 EMS와 붙는 API를 만들고 통신에서부터 Meshlium 까지 연결 그리고 시연을 위한 UI까지 완성해서 보여주었음. 이때 박완순이사와 박소장님도 참여해서 보았다고 함. (박은천차장)
 - PTC 이야기를 들어보니, 박완순이사가 1차년도에 고생하다가 막판에 PTC엔지니어(양과장)의 도움을 많이 받은것으로 생각됨 (박은천차장)
 - 현 상황에서 ThingWorx를 쓰면 UI까지 쉽게가고 나머지 네트워크나 센서보드 제작에 집중할 수 있고 데이터를 축적해서 DB를 만들고 빠른시일에 구원용박사에게 자료를 보낼 수 있다고 생각되나 ThingWorx 없이도 데이터의 DB구축을 서둘러서 현 M2M과제는 진행할 수 있음. (박은천차장)
  > * ThingWorx를 쓸경우 문병규과장과 다른 직원이 3일 풀타임 교육을 받아야 함
  > * M2M 웹어플리케이션 개발에 교육받은 직원이 참여 가능 (현재는 거의 모든 웹어플리케이션을 박은천 차장이 진행)
  > * 업무의 분배가 용이하고 추후 유지관리를 위해서는 ThingWorx가 유리한 장점이 있음
  
 - 그러나 ThingWorx의 본래기능에서 우리가 쓰는 부분이 많이 크지 않고(특히 자산관리에 유용함), 라이센스 비용이 큼 (박은천차장)
 - 우리가 PTC에 방문했을 때, 이 견적서에 대해 Terms & Condition에 취소항목이 없는데 이것이 올바른 라이센스 견적이라고 생각하지 않는다고 이의를 제기함 (박은천차장)
 - PTC 본사에서 규정하는 라이센스계약조건이고 이부분을 우리가 임의대로 변경할 수 있는 사항이 아니었다고 함. 또한 1년 라이센스가 이미 집행이 되었기때문에 중도취소가 어렵고 남은기간에 대해서도 일부만 집행하겠다는 우리측 주장도 받아들일 수 없다고 함 (PTC측)
 - 소프트웨어 라이센스에서 중도 취소 조항이 없다는것은 이해할 수 없다고 PTC측에 제기했으며, 현재 아직 그러한 사례를 찾아보지 못했음. (박은천차장)
 - 만약에 우리가 2차년도까지 ThingWorx를 쓰게되면 3차년도까지 ThingWorx를 써야함. 그렇게되었을 경우 3차년도 할인해주겠다는 비용과 2차년도 비용을 같이해서 분납이 가능한지 문의하고 조정이 가능하다고 답변을 받음. (문병규과장)
 - 박완순이사님이 PTC와 일을 진행했었고, PTC측도 박완순이사님이 현재도 재직중인줄 알았다. 거기서도 폭탄맞은 기분이라고 한다. 그래서 우리도 마찬가지다. 1개월사용료라고 생각하고 2차년도에서 아예 생각하지도 않았는데 우리도 폭탄맞은 기분이다라고 PTC측에 이야기함 (박은천차장)
 - 취소하고 안쓰는것이 좋겠다. 일단 이것을 구매했을 당시의 계약서가 없다. 이건 누가봐도 부정집행이다. (강도우부장)
 - 우리가 1차년도에 견적서를 받고 발주서가 나갔는데 이것이 계약으로 갈음되는 것이 아닌지? (박은천차장)
 - 왜 PTC측의 입장에서 PTC주장만 받아들이나? 우리는 우리입장이 있고 이것을 견지해야한다. 어떤 구매에서도 계약서없이 구매하지 않는다. 적은돈도 아니고 2000만원에 대해 계약서 없이 집행이 되는것이 맞나? 만약 이건이 구매하는 방향으로 간다면 국토교통진흥원에 부정집행으로 찌를 것이다. (강도우부장)
 - 무슨 말씀이신지? 저희 승화를 찌르겠다는 말씀인가요? (박은천차장)
 - 그렇다 (강도우부장)
 - 9월9일 박완순이사와 통화했을 때, 박완순이사님도 이 선택에 대해 고민을 하면서 이야기했다. 박완순이사님도 잘 모르는 상태에서 M2M과제를 진행했었고, 마지막엔 PTC엔지니어의 도움을 받아서 시연했다. 박은천 차장이 개발하는 방법이 일이 잘 진행이 된다면 예산을 줄이고 좋은 방향이다. 그러나 박은천 차장이 개발하는 동안 누구에게도 서포트받기 힘들것이다. 특히 문과장이나 다른엔지니어가 접근할 수 없기때문에, 그리고 철도공사의 요구사항을 능동적으로 대응하려면 막판에 많은 로드가 걸릴 것이다. 특히 구원용박사가 적절한때에 결과물을 보여줄 것으로 생각하지 않기때문에 그 부분에 아마 관여를 해야할 것이다. 따라서 ThingWorx를 써서 개발을 쉽게 마무리하고 이부분에 집중하는 편이 승화입장에서 좋을거라고 생각이 된다라고 통화하였음. (박은천차장)
 - 그것은 박완순이사님이 박은천차장 문병규과장을 협박한것이다. 거기에 말려들지 마라 (강도우부장)
 - 답답하고 말이 통하지 않는다. 왜 멀쩡히 개발하고 있는데 다른사람들에게 휘둘릴 필요 있냐. 우리가 ThingWorx를 구매하겠다는 계약서가 있는지? (강도우부장)
 - PTC에서 그렇게 주장하고 저희가 취소하겠다고 해도 PTC는 안된다고 한다. 그럼 무슨 방법으로 PTC와 이야기하며 취소해야하는지 모르겠다. (문병규과장)
 - 답답하다. 우리는 계약서가 없기 때문에 우리가 대응하지 않으면 된다. (강도우부장)
 - 아니 문병규과장쪽으로 계속 전화가 오고 문병규과장은 어떻게 대응해야하는지 방법을 모르는데 대응하지 않으면 된다니 무슨말씀인지 모르겠다 (박은천차장)
 - 답답하고 한심해서 말이 안통한다. 왜 PTC측의 입장만 생각하는지 모르겠다. (강도우부장)
 - 아니 우리가 왜 PTC입장만 생각한다고 말씀하시냐 (박은천차장)
 - 지금 PTC에 다녀와서 ThingWorx를 쓰겠다고 하는것이 그쪽 입장에 말려든거 아니냐 (강도우부장)
 - 제가 쓰겠다고 한적 없다. ThingWorx에 대한 정확한 기능과 상태를 파악하고 현상황을 말씀드린것이고 이에 대해 어떻게 대응할지 말씀드리는데 저희가 왜 PTC편을 든다고 말씀하지는 지 모르겠다. 최선의 상황은 전체금액이 취소가 되는 경우 이지만, 그렇지 않고 사용한 기간만큼 내는 상황이 되었을 때 반정도 집행한 1000만원이 아까운 상황이다. 그렇게 되면 쓰면서 편하게 가는 경우가 좋겠다고 말씀드린것이다. (박은천차장)
 - 다양한 의견이 있을 수 있다. 그러나 답답해서 말이 안통한다. 이것은 계약서없이 구매가 진행되었다 그렇게 가는것이 맞냐? 왜 그걸 모르느냐 우리는 그냥 가만히있으면 된다.(강도우부장)
 - 아니 저희가 지금 다양한 의견 그리고 저희생각을 말씀드린거 아닙니까? 지금 여기서 몇가지 선택사항에서 선택을 하려고 하는거 아닙니까? 이것은 부장님이 구매안하겠다는 생각을 굳히시고 저희에게 어떻게 대응해야되는지 방법도 제시 없이 무턱대고 답답하다고 화만 내십니까? 그렇다면 저희는 지금까지 PTC에 대응을 해봤지만 취소절차를 진행할 수 없다고 한다. 우리는 하는데 까지 해봤으니 우리선에서 더이상 못하겠으니, 부장님이 직접 PTC에 대응해 주시면 좋겠다.(박은천차장)
 - 알겠다 직접 대응하겠다. (강도우부장)